# H2: Klimaatverandering

## 2.1 Inleiding
Klimaatverandering is een proces dat altijd al plaatsvindt, maar nu gaat het veel sneller dan normaal. Omdat onze samenleving is ingesteld op het klimaat van de laatste tientallen jaren kan dat voor veel problemen zorgen.

In de geschiedenis van de aarde hebben grote schommelingen in (klimaat)factoren plaatsgevonden.

Het is belangrijk om te weten hoe de mens bijdraagt aan klimaatverandering en te voorspellen hoe het klimaat gaat. Hierbij worden modellen gebruikt en wordt gekeken naar het verleden.

Op de overgangen tussen fysisch-geografische zones heeft klimaatverandering een grote impact.

Klimaatfactoren: temperatuur, vocht, luchtdruk, wind, bewolking en neerslag.

## 2.2 Klimaatreconstructie
Voor de 18e eeuw zijn geen (gedocumenteerde) temperatuurmetingen gedaan. Daarom wordt gebruik gemaakt van proxy-data om informatie over het klimaatverleden van de aarde te verkrijgen:
 * Historische bronnen (uit logboeken/verslagen etc.)
 * Dendrochronologie (analyse van jaarringen van bomen, tot enkele duizenden jaren terug betrouwbaar)
 * Pollen (kunnen worden gevonden in sediment zodat overheersende plantensoort bepaald kan worden, tot enkele tienduizenden jaren betrouwbaar)
 * Ijskernen (ijskappen zijn opgebouwd uit laagjes, waartussen CO2/methaan gemeten kan worden, tot 740.000 jaar terug)
 * Landschap (vorstwiggen en pingo's kunnen alleen onder bepaalde omstandigheden ontstaan)
 * Fossiel plankton (O-16 verdampt sneller dan O-18. Plankton maakt CaCO3, wat gemeten kan worden, tot 65mlj jaar terug)
 * Schelpen (jaarringen uit schelpdieren geven op vergelijkbare manier info)
 * Druipstenen (groeien vooral in natte perioden, enkele tienduizenden jaren.
 * Gesteente (fossielen, structuur)
 *

## 2.3 Het verhaal van de aarde
Het CO2 gehalte is hoger in warme perioden en stijgt momenteel heel snel.

## 2.4 Oorzaken van klimaatverandering
 * Plaattektoniek (landmassa wel/niet op tropische breedtegraad, continent nodig op pool voor ijskap, zeestromen)
 * Vulkanisme (stofwolken, broeikasgassen)
 * Meteorieten (hittepuls na inslag > branden > zuurstofdaling, duister door stof)
 * Albedo (landijs verhoogt weerkaatsing zonlicht)
 * Samenstelling dampkring (ozonlaag voorkomt uv, broeikasgassen houden warmte vast)
 * Zonintensiteit (zonnevlekken)

### Milanković-parameters
**Excentriciteit** is de mate waarin de ellipsbaan van de aarde om de zon afwijkt van een cirkel. Er zijn variaties op schalen van 413.000 en 100.000 jaar. De variaties worden veroorzaakt door zwaartekracht van Saturnus/Jupiter. Als de aarde ver van de zon staat is er minder inkomende zonnestraling.

**Obliquiteit** is de hoek die de aardas maakt met het vlak waarin de aarde om de zon draait (22,1-24,5 met periodiciteit van 41.000). Bij een grotere hoek nemen de verschillen tussen seizoenen toe. Op lagere breedte neemt de gemiddelde instraling af, op hogere breedte toe.

**Precessie** is de tolbeweging van de aardas, met een periodiciteit van 26.000 jaar, wordt veroorzaakt door getijdekrachten van de maan/zon. Als de aardas gedurende het perihelium naar de zon wijst zal het ene polaire halfrond grotere seizoensverschillen kennen, terwijl het andere halfrond kleinere verschillen kent.

## 2.5 Tot besluit
Veel klimaatprocessen zijn terugkoppelingsmechanismen. 
