# H8: Het politieke systeem 1


## Politieke systemen

Een politiek systeem is en bestuursvorm van een land. De naam hangt af van waar de soevereinineit ligt:

- volk: democratie
- elite: aristocratie
- erfelijke elite: monarchie
- god: theocratie
- een enkele leider: tirannie/rechtse dictatuur

Een staatshoofd heeft niet per definitie veel macht, maar is de vertegenwoordiger van een land. De regeringsleider wel. Een president is staatshoofd en regeringsleider.

*Zie voor een overzicht van politieke systemen de tabellen in Civitas*


## Het ontstaan van de Nederlandse parlementaire democratie

- Grondslag gelegd door liberalen
- Geen koning --Napoleon--> Koning Willem I. Hij had veel macht, het parlement weinig. De ministers moesten verantwoorden aan hem afleggen.
- Eerst waren de staten generaal vertegenwoordigers van de gwesten, nu 1 kamer (adel) en 2e kamer 110 afgevaardigden hogere klassen.
- Veel kritiek op Willem I eind 1830~, vanwege schulden door oorlog. Liberalen wilden politieke vrijheid en geen monarchie.
- Willem II greep kans en moedigde kritiek aan.
- Voor aftreden voerde W1 nog wat grondwetsvoorstelen in:
  - contra-sign: iedere minister is strafrechtelijk verantwoordelijk voor zijn daden en koning + minister moeten handtekening zetten onder koninklijk besluit.
- Nog steeds incomplete grondwet en schuld: Johan R. Thorbecke *liberaal) benoemd tot lid dubbele kamer ter herziening grondwet (1840). Wordt genegerd.
- Economische crisis zorgde voor honger en februarirevolutie in Parijs voor paniek bij W2. Thorbecke krijgt opdracht grondwet aan te passen zonder ministers ter veiligstellijng van troon. 1848 ingevoerd:
  - Trias Politica
  - Rechtstreekse verkiezingen (disctrictenstelsel)
  - Ministeriele verantwoordelijkheid
  - uitbreiding parlementaire rechten (amendement, budget)
  - mogelijkheid tot kamerontbinding
  - burgerrechten: vrijheid van geloof, vergadering, vereniging en onderwijs meer nadruk.
  - Parlement gekozen met censuskiesrecht: mannen >25 die >x belasting betalen. (70 jaar later iedere volwassene)
- 19e eeuw: politieke kwesties
  - Sociale: overheid wel of niet verantwoordelijk voorzieningen voor arbeiders? Liberalen verdeeld, arbeiders in actie (vakbonden/partijen)
  - Schoolstrijd: Bijzonder onderwijs recht op subsidie? Liberalen hadden liever openbaar, katholieken/protestanten willen subsidie --> verzuiling.
  - Kiesrecht: Hoe moest het kiesrecht uitgebreid worden? Vrouwenkiesrecht onpopulair.
- Voorlopers politieke partijen ontstonden: ARP / CHU / RKSP (KVP) / LU / SDAP --> CDA / CU / SGP / VVD / D66/ PvdA / SP / GL
- WOI zorgde voor economische problemen --> compromisklimaat. Pacificatie van 1917:
  - Financiele gelijstelling bijzonder/openbaar onderwijs
  - Algemeen kiesrecht (vrouwen pas vanaf 1919 'algemeen')
  - Districtenstelsel --> evenredige vertegenwoordiging
- tussen 1887 en 1972 kiesleeftijd teruggebracht naar 18
- John Stuart Mill (links-liberaal) --> VOP, maar nu afwijkingen. Wetgevende/uitvoerende mach versmolten.


## De NEderlandse parlementaire democratie in de praktijk

Democratie als:
- politieke gelijkwaardigheid (gelijke rechten, verbod op discriminatie)
- politieke vrijheid (vrijheid leven in te richten, mits geen schade aan anderen)

Basisdemocratie: iedereen bestuurt direct mee. In grote samenlevingen niet haalbaar. Daarom representatieve democratie. Grondwet beschermt democratie:
- algemeen kiesrecht
- elke 4 jaar (geheime) verkiezingen
- grondwetswijziging via nieuwe verkiezingen en 2/3 meerderheid
- vrije meningsuiting
- wet openbaarheid van bestuur
- vrijheid van drukpers
- geen toestemming vooraf op inhuod radio/tv
- politieke partijen via rech van vereniging/vergadering
- rechten van de oppositie (?)

Ter bescherming van democratie is vrije pluriforme pers erg belangrijk. Functies van media:
- informatie
- spreekbuis
- commentaar
- controle
- agenda


### Kiessystemen

Kiessysteem in Nederland: evenredige vertegenwoordiging. Kleine partijen komen ook aan bod, maar dus ook veel partijen in parlement, waardoor meerderheid moeilijk is. Sommige (Duits)landen hebben een kiesrempel om dit te voorkomen.

Alternatief is het meerderheidsstelsel: grootste partij krijgt alle zetels. 

Districtensysteem: ieder district heeft bepaald aantal zetels die verdeel worden.

### Politieke partijen

Functies:
- recrutering/selectie
- articulatie (verwoording wensen aanhang in partijprogramma)
- participatie (leden/activiteiten)
- communicatie (voorlichting burgers)

### bestuurslagen in nederland

- Rijk
  - Na verkiezingen wordt coalitie opgesteld. Informateur wordt aangewezen om overleg tussen partijen te regelen. Formateur vormt uiteindelijke coalitie. Formatiebesprekingen: bindend programma. Ministers worden aangewezen.
  - Tweede Kamer:
    - ^ | 150 leden
    - rech van amendement, recht van initiatief, budgetrecht, vragenrecht, recht van interpellatie, recht van enquete
  - Eerste kamer
    - Gekozen door PS | 75 leden
    - Controle beslissingen.
- Provincie
  - Dagelijks bestuur aangewezen: gedeputeerde staten + Commisaris van Koning(in) (benoemd door regering)
  - Regelingen met betrekken tot gebied
- Gemeente
  - Gemeenteraad owrdt gekozen, zij kiezen wethouders, regering kiest burgemeester --> college B&W
  - Soms deelgemeentes
  - Vragen over gekozen burgemeester
- Waterschap doet dingen met water en milieu.
- (EU)
  - Geschiedenis
    - EU ontstaan uit EGKS (na WO2) --> EURATOM & EEG (1957).
    - Gemeenschappelijke markt zonder onderlinge handelsbelemmeringen
    - Fusie EGKS/EURATOM/EEG in 1967. Sindsdien een Commissie / Raad van Ministers / Europees Parlement.
    - Eerst werd parlement gekozen door vertegenwoordigers, sinds 1979 door burgers elke 5 jaar.
    - Verdrag van Maastricht (1992) --> EU, nu samenwerking defensie/justitie/binnenlandse zaken.
  - Machten
    - Europese Raad (voorzitter Europese Commissie + staats/regeringsleiders
      - 4x per jaar vergadering om hoofdlijnen af te spreken
      - Raad van de Europese Unie bestaat uit vakministers. Komen samen als bepaald onderwerp behandled wordt.
    - Europese Commissie
      - Dagelijks bestuur
      - Deelnemende landen benoemen commisarissen
      - Moeten besluiten van de raad uitvoeren
      - Stelt wetgeving voor op basis van Raden en verordeningen/richtlijnen parlement.
    - Europees Parlement
      - Gekozen door burgers
      - Nederland 27/736 vertegenwoordigers
      - Internationale fracties
      - Adviseert de Commissie
      - Toestemming nodig voor belangrijke (?) internationale overeenkomsten
      - Wegsturen van Commissie (2/3 meerderheid)
      - Rechten groeien
